謝謝大家,因為今天是孫大川老師的課
所以我就很認真的要坐在後面聽
他們說你為什麼坐後面?我說我聽課當然要坐後面
大家看到孫大川大概只看到他的樣子還沒有聽他的課
然後也還沒聽他在參與很多活動的時候的一些行為跟動作
他應該是滿好玩的
而且他有很多對這個
跟對關心這個嚴重明文化
因為他本身就是個嚴重明毛
但是他在學術上
還有一集在跟
相跟嚴重明相關的一些法案上的
一些推動
協助嚴重明進入到我們跟
台灣派人的這種
融合的這個過程裡頭
他做了很多很多的事
那我自己本身
當然因為在台灣這塊土地上
已經生長了這麼多年
而且在推動很多的藝文活動
但是對嚴重明
其實是還是非常的陌生
很陌生的
並不是很了解
不過我有一個感到
滿安慰的是說
每次我跟嚴重明的朋友
在一起的時候
他們都會說
你滿像嚴重明的
滿像嚴重明的
當然可能是我
嚴重明都比較漂亮
嚴重很深
什麼什麼的
可是我想他可能還有另外一個意義
另外一個意義可能是什麼意義
我也不知道
等一下請順道順道是來講
我想可能是我們對嚴重明
他們跟土地跟三年
還有跟台灣的一個長久的一個接觸
他們比較自然比較自在
然後也比較可以很快地跟其他的融合在一起
應該是這樣
也可能是我自己的權勢
所以我是覺得在今年開始
我就覺得說我們是有必要
來多一點認識
嚴重明的一個生活
跟他們的人文的背景
然後從這樣的一個觀念
延伸出去剛好又碰到
孫老師在很多其他的場合
所以就刻意地要約他
然後他其實是非常忙的
很多人說
他可以從,不要從哪裡來我不知道
他們說從南部來會從哪裡來我不曉得
認為他可以來我們這個講談
我覺得是很難得的
因為不然的話
他其實參與功誤很多
因為做很多的義工
因為他必須很多地方請他去開會
或者是參與提供意見
或者他自己也在不要再忙一些什麼
完全就是很忙就是
那我是覺得有必要我們來認識原住民的這一
這個領域的一些相關
那因為這樣的一個思考
在隱身出來之後
其實並不是只有嚴重名
在台灣
不是只有嚴重名
我們不了解
我們在對台灣的許許多多的
相關的建築
人文
戲曲
各方面
其實也還是不太了解
我常常會發現
當你一個國外來的
拿著一個西洋歌曲
西洋樂曲
大家很熱烈的要去欣賞
很熱烈的來參與
可是對台灣的東西
大家會覺得
不要是進行
勤確還是勤劉
契行還是怎樣
就有點點遠
其實你一旦去接見正式之後
其實他真的是
應該是很不錯
事實上也是非常值得
我們去愛他的
所以我們才
因為人生會
監聯我們提出一個
關愛台灣的行動計畫
不是只有計畫而是真的要有行動
所以各位今天來就是一個行動的開始
參與課程
而且接下來我們還會有一系列的
關於建築 關於戲曲
這樣的一個台灣的一個課程的一個了解
然後我們還會有去走讀台灣的一些
人文的旅遊
那我們前幾天讀書會到宜蘭去
就會發現說在我們的土地上
是有很多人默默地在做很多的根源
然后为让这个家乡的整个的景观
可以维持他的美 甚至让他更美
除了这个之外呢
我们还看到有很多人为我们的这个相春的孩子
去演出像这个指封车的这个三一九相的
他们就是为了让孩子走第一里路
给他们看比较好的演出
所以因為我自己從小就是看歌載戲
看戲長大的
所以搞得現在就非常的喜歡這個藝文
所以如果是能夠有這樣的一個機會
讓孩子們也看到好的戲的話
好的演出的話
他們將來就是一個觀眾
就是一個欣賞者
說不定也是一個藝術工
藝術家
當然也有很多是這樣子過來的
所以是有這樣的一個期待
所以我喜歡
我希望我們今天
不是只有這個課程的一個參與而已
而是很有系統的
有整個的一個一個一個了解
然後來在不一定是基金會的行動計畫而已
在別的地方或者別的可能
或者別的空間
就把你對台灣的觀礙
不是只有守著它
不是在留住在背景
而是真正的付出你的行動
付出你的礙
然後了解的時候呢
你去妥善你自己的影響力
那麼希望今天孫老師能夠帶出來的
我們對嚴重明的了解
這一位這麼嚴重明
這麼可愛的嚴重明的一個形象
能夠讓我們大家感染
能夠更深深地把這個
在這塊土地上的每一個人種
每一個不同的人的愛心結合起來
那麼讓我們的社會更好
好不好
謝謝大家
謝謝
忘記介紹你自己介紹好了
來 深大專長老師的介紹
他們應該認識吧
謝謝檢董事長
這一次 孫老師他會用六談課
來挑戰我們很漲話組區官
老師一開始會從原住民
是誰到最後告訴我們
原住民帶給台灣的禮物是什麼
我想今天講談
可以邀請到孫老師來上課
其實孫老師就帶給大家
最好的禮物
我們現在再用這位熱業掌聲
歡迎一生大參孫老師
減大姐
我習慣叫他減大姐
還有在座的各位非常歡迎
大家來唱這個課
說幾老實話我
我第一次來做演講是
人家付費來演講的
所以我很擔心你們教了一些錢
以後沒有什麼收貨
然後更把原住民的課板印象
又加深了 就很慘了
那我這個課有六堂
談原住民的東西
當然可以有很多的方式
有的最普通的情況都是
從人類學的角度
這個過去
原住民的存在基本上是
人類學家的報告裡面的存在
好像是一個已經死掉的
可能只能夠從博物館裡面去看
它裡面去描述的比如說
排灣族的社會是什麼的時候
它告訴你排灣族社會的規築系統
他們的服裝還有其他等等
後來你跟排灣族一接觸的時候
就發現到很多地方跟他們講的不太一樣
因為那種學科的訓練
我不是說沒有意義
而是說他把我們放到一個
靜態的知識系統裡面
往往原住民的這種活的
他生命裡面 他的喜怒哀樂
我們在裡面是看不到的
那我這一個六談課
不會是人類學師的介紹
那如果各位對人類學師的介紹
有興趣
現在中央演軍的民主所
台大的人類學系
系所裡面有非常龐大的資料
可以把你埋葬在那邊
但是可能可以幫助你
知道一點點原住民的事物
但是要真正要跟原住民相遇
要跟他們面對面的接觸
你才可能抓到一個
比較動態的活著的原住民
那另外一種講法
比較從歷史的角度出發的
我們從台灣史
可能從更早考古學裡面出來的狀況
然後一直到明清
然後一直到現在
裡面原住民的情況是怎麼樣
這個也有很多人有興趣
通常聽這樣的課
就像我每一次看你本歷史書一樣
原住民就出現在史前時代
然後就沒有了
出來到後面的時候就好像
也不怎麼樣,好像在漢化,就沒問題了
就像我們現在如果大家有興趣
到很多那個時間
博物館也好,或者是台南那邊的歷史
台灣史的博物館
他們以前在做設計的時候
他就常常講說我們要怎麼樣安排
我們一次就是
營中民就出現在很前面很前面
之後就龍龍柏王
只有46萬的人
雖然人很少
但是還在呼吸
這麼長的歲月裡面
雖然歪歪寫寫
但是還是活著
還有Feeling
用那個
用那個陽麗花的唱法
就是有Feeling
你這個不可以這樣子
把我們忘記
所以這兩個進入
不會是我們這個課裡面
所要做的事情
那我這個課
用六獎去講
它是比較希望從一個活著的原住民的感受
作為一個基礎
然後去回顧過去的歷史
或者是我們自己過去的文化
然後在我們現在的處境裡面
這些因素對我們的影響是什麼
那我們跟台灣的整個的主流社會的關係是什麼
我們這樣一個46萬的存在
除了人道的關懷之外
它還有沒有存在的價值
今天我們在談這個援助名
我們要幫助它人道的角度
各方面經濟的社會救助的角度
要為什麼
只是讓這些人能夠填保度之嗎
或者是還有別的想像
台灣的援助名對我們整體台灣的歷史
文化跟未來的發展
到底還有沒有意義
沒有意義的話就不要增長
假裝容易搭對東西
讓大家累的辦事
像藍宇的朋友
以前他講說
日記時代也講
我們國民政府來說也講
所以你們文化太落後了
一定要穿褲子
防止要改變
一定要經過現代化
然後代表努力
但是經過六十年
七十年以後現在很多人
生態保育很喜歡講
文化多元
這個也很喜歡講
就回去到藍宇那邊去說
你們的文化太優美了
美的實在是
我們不曉得怎麼辦
我們太對不起你們
我罪我罪
就是相當慘悔
然後講說我們幫助你們
希望你們能夠站起來
藍宇的老人家在民國
就是三年左右
有一個很老的老人家
七八十歲的老人家
跟我說
我覺得台灣好多的人很奇怪
過去用了30-40年的時間
叫我們否定我們的自己文化的價值
現在很多人又說你們的文化是在太美
要保護你們 你們要自己站起來
他說我的感覺 就像你把一個人的腳砍斷了以後
然後腳踏站起來走路一樣
都有這些很深刻的
有的時候我們在日常的經驗裡面
或者是看很多書
看很多的這個展演
感受不到的一些內在的事情
所以我這這六談課
大致上一方面是動態的
以原住民活著的
這些人的心情為主軸
來思讀去描述
也答應大家
進入的不是那個原住民的
知識的這些內容
而是邀請大家去認識這個人
這個族群
大概是想法是這樣
我們這過程裡面
也盡量能夠輕鬆
今天我大概會準備一些拋碰
讓大家看看
在清代初期的時候
滿清的官員
怎麼描述原住民
他用畫畫出來
原住民有都很奇怪的
然後你還可以看到
荷蘭西班牙時期
畫原住民的樣子
他們眼中的原住民
日記時代一直到現在的大開的情況
我們看一點
然後可能下一週
因為我們觸及到原住民的音樂的文化
我們也聽聽歌
我也唱歌給你們聽
就大家這個
如果你們會也可以一起來唱
大概很希望在一個比較活
然後面對當下
當代的議題這個角度來處方
那我們的講次六次
各位首都上
大概都有這個內容
我大概惡要的講一下
因為方便將來聽課的朋友們
能夠心情上有一些配合
第一個 原住民是誰
這個部分也就今天
我們要討論的特
這個大家會覺得滿廢話的
我們都知道原住民就九族
現在不小心變15、14組
可能還會繼續分裂下去
然後我們有一些對他們的刻板的印象
現在台灣因為有比較多元化
那個想法可能有一些改變
但是我可以告訴大家我的經驗
我還是覺得台灣的人
99%的人不了解原住民
我的父親在事的
但是如果在的話已經100多歲
他常常跟那個部落附近的
漢人朋友做交易
已經互動了大概二三十年
但是他的朋友永遠不知道我爸爸在想什麼
我的爸爸也不了解那個漢人在想什麼
一個完全不一樣的世界
某一個角度來說我們要彼此人才花一點點時間
那我在這一講裡面
我比較想從過去漢人怎麼講原著名
講原住民
給他怎麼樣的稱呼
的不同的階段
去看
漢人眼中的原住民
他是怎麼樣去理解
去看這個主君的
然後你們知道這個
你怎麼看人
背看的人
也會受影響對不對
如果一個人
怎麼看你就覺得
用鞋眼看
你就覺得你很差
你後來會覺得自己蠻差的
你的自我的那個移密去
會受到他者之言的影響
所以我們要花一點點時間
看彼此互看的過程當中
我們怎麼看原住民
原住民後來
因為這樣的被看
然後他自己怎麼看待自己
他的整個人人格世界
會發生什麼樣的變化
我想花一點點時間
跟大家來反省這件事
這個都大部分都是我們耳熟能想的
但是我們不太了解那個內裡面
那個整個人格世界跟情感世界的變化
那我要特別去描述這個部分
我們要看看到底原住民是誰
這個大概我們這一講
想處理這樣的事
第二講的部分
要談原住民
雖然原住民是46萬
如果大家對原住民的那個屬於難倒民族
然後這個南島民族在台灣
很有可能
他是整個南島
兩億六千萬的南島民族的圓鄉
現在很多的考古學的證據
語言學的證據都在談這件事
這個圓鄉的這個圓鄉
雖然人數很少
但是他卻保留了整個南島民族
最古老的語言跟文化形式
各位如果去過馬來西亞、印度西亞
都知道那邊其實都是我們的統報
我去那邊跟他們講一些機幹語言
幾乎完全一樣
我第一次到大洋州的那個匪劑
我一下來去問他們一看就是原住民的
我說你們那個眼睛怎麼講
而多怎麼講
鼻子怎麼講 手怎麼講
一二三四五六七八九十那個屬數怎麼講
山雅 蘿蔔 巴巴 林馬開始
林馬 等於那種蛋 通通都一樣
一笑爆他了
那麼遠 大洋洲 一個孤選的島嶼
湘格那麼遠 時間的跨度也那麼大
我們遠竟然在某一些機幹岩上面一樣
太陽月亮 山珠 那個山珠
通通都相近或者是完全一樣
那這些南島民族的這個
等一下
我們對這些南島民族的這個了解
在過去也都很少
那我們在談那個原住民是誰的時候
大概也要把這些原住要加進來
看看這個台灣的這些原住民是
什麼樣的豐富的文化
那麼複雜的語言
在整個南島民族裡面
保留了最古老的形式
所以它非常的多樣
我告訴大家
我們每一次給原住民
做那個
足語認證的時候
我們雖然現在
話定是十四組
我們足語認證
要分四十三個語
那個方言語系
可見它是多麼多麼大的事情
那十四組
我們足語認證
要分43個語 方言語系
可見它是多麼大的事情
那麼分歧的語言文化
我們怎麼瞭解它
我的第二講就想
做一個比較零空的
想對於原住民的
傳統的文化思維的邏輯
給大家找出幾個線索
我這裡找出五個線索
讓大家在了解這些線索以後
將來你們跟嚴重名相遇的時候
就比較好像有一個方法
知道他腦袋在想什麼
當然不一定說非常的細緻
就像我們講說
中國文化到底有什麼特質
這個複雜的多了
不要怎麼講的
不要說中國文化
中國儒家的思想有什麼特質
真正講起來也相當複雜
孔子算不算當然是
從此死了以後,辱分為八,哪一個是?
然後這個指示的系統,
詢詞的系統,不一樣,
漢代的辱者,跟先情辱者不一樣,
未經南北超的也不一樣,
聰明裡學的也不一樣,
某中山的也不一樣,
到底辱家是什麼?
到細節上面,這些都很困難的,
但是我們總是要說他了,
那怎麼說他就必須要某一些比較凌空的抓住幾個
可能概念性的東西來談
那我的第二講就很希望給大家描述這個
至少我所理解的
原住民這個複雜的文化裡面
有哪一些東西是他們一些比較共同的特質
所以大概在第二講
想在這方面給大家瞭解
先知道他是誰
第二個 知道 他腦袋是怎麼想
他腦袋怎麼看外在的世界
他看著世界跟我的世界有沒有不一樣
第三個部分
我把它取名叫做被迫讓度的主體
其實這個讓度的過程
很多是來自於人口的變遷
然後當然還有跟政治的因素有關係
我們可以看到原住民從荷蘭西班牙17名正時代一直測退
19世紀末期整個平普主也就是從北到南平原地帶西部平原地帶的原住民
我們可以說已經完全消失
所以我這個當然有這個彈梳啦 因為最近平普主運動是很活落的
我不是說他們完全死掉
而是說他們已經失去了一些比較生活性的一些文化的象徵
一些普豪
那都完全沒有了
日期時代以後那個範圍跨過中央三脈
然後到華東這一代
1895年以後
其實台灣的高山地區跟我們所說的後山地區
開始面臨國家力量的介入
那日本人也用了50年的時間
讓台灣的原住民在24季的末期
也兵臨類似平不足的命運
在整個台灣的歷史裡面消失
我在1990年代初期
原住民是一個屬於黃昏的民主
在描述這個過程
大概我們也要了解到這個部分
在這樣的情況底下
我們對那個元朱明不斷被讓度的主體
從國家的角度 文化的角度 經濟的角度
從元朱明自己自我意識的角度
我們去看看這個國產是活的
第四講是我們跟平撲族台灣的一尊民
現在的一尊跟平撲族比較大不一樣的地方是
因為台灣正好碰到一個很奇特的歷史經驗
1945年台灣規範給中國
1949年整個台海之間
也就是國共之間的內戰
造成了中華民國到台灣來
大家可以想像台灣這麼小
有那麼多35個行程的人到台灣來
南腔北調各種吃的口味
然後他們對於一種焦慮
都是怎麼樣再回去
或者是有很多複雜的這種認同上面
跟政治上面的焦慮
這個焦慮
大家也都知道 到目前為止
還沒有徹底解決
我們還在這個
可能已經到最後一個階段
要去釐清這種歷史的這種糾纏
那也因為這種形勢
各位大概也都知道
從1970年代也就是
我們推出聯合國
中華民國在一系之間
變成了一個國際的不耳
所以大家也在尋找他自己國家的定位
在這樣的情況底下 所謂的本土化
其實都是一個焦慮
到底我是誰
然後我的國家是到底算不算一個國家
這種焦慮普遍在整個台灣的這個氛圍裡
邊出現的時候
我們才開始體會到像原住民這樣的議題
他還可能也遭遇到這種困難
而且在我們講本土化的時候
我建議有一些人覺得
可能原住民是一個
很好的一個解套的方式
來去定位自己是誰
比如說我們以後還會再談
這一類的問題
因為這樣的一種
時空的條件
是到台灣的原住民
跟19世紀的評夫組
有一個不一樣的歷史條件
我們原住民的年輕的一代
比較有機會
找到
而且有一個社會歷史的條件跟支持力
去理解或者是重新理清
他自己是誰這樣的一個問題
所以各位大概也都知道
台灣原住民從1980年代中期
就開始有很多的原住民運動
原住民運動你說成功失敗
這個不是重點
而是他至少持緩的原住民跟平普主義一樣
那麼快速消失的這種趨勢
直到他有一個停損點
給他一點點攪他的地方
然後去看看他要怎麼樣去折衝
怎麼樣去尋找他自己的文化的再生的活力
這個就是我在第四講裡面想跟大家談的
也就是原住民從1980年代的當代處境裡面
他怎麼樣去維護或者是
去掌握他自己的文化或自己的再生活力
有一些成功 有一些失敗
有一些看起來現在成功
但是長遠以後可能是一個失敗的東西
在這裡面我們做一點點的反省
這個大概是我第四講裡面
想跟大家聊一聊的
那第五講在這個原住民
尋找他自己的主體性
那個過程裡面
有一個非常關鍵的力量
各位都知道原住民是沒有文字的民族
所以台灣的歷史都隨便你們寫了
這個反正我們寫文沒有沒有辦法
也看不懂
而且我們也很難理解一個民族
可以寫25、12、汉流衝動
寫那麼一搭堆東西
裡面大部分都是假的
對不對
你如果知道誰寫歷史
一定是有知識的人
有權貧的人
寫來寫去就是那些大人物
變成我們這些小人物
好像我的存在
不像是一個歷史的存在
那個歷史的主題
根本在一個文字中心主義的社會裡面
是一個完全不一樣的想像
這個以後我們再去挑戰這件事
可是很清楚的
我們在這方面吃虧了 對不對
所以我們為什麼只有在先前時會出現
因為骨頭抓出來了
然後後面都弄不...
因為你們都沒有講話 對不對
也沒有寫東西
偶爾寫出來是不人家寫的 對不對
那我們只好被扭去啦
我們等一下再看看那個扭去的情況
然後我們就是這樣
我以前也很抱怨
為什麼我的主心那麼笨
隨便畫兩下嘛
反正隨便畫只要寫出來
人家也會把它當作是使料
對不對
就後面就編故事
好有用啊
可是他們沒有這樣做
那
可是我們被迫要做這樣的事
你們知道
191895年
日本人到臺灣來
現在的紀錄顯示
日本人那個50年
有一個東西在原住民地去做的很徹底
就是他們的國語推行
我的記憶裡邊我還看過我的祖父
他們的日文非常好
能看能寫
在鄉下台東很小的比納西部落
我的媽媽雖然只有讀四年的日語
但是她看日文聖經講日語
唱日文歌完全沒有問題
我現在很老了
每次到我們家丟一本書給大家
他可以一個下午
他出門一定要帶著生經
很多日本朋友
從日本人在到台灣來調查
只要到山地部落
他就很高興
為什麼
部落的老人通通講日語
而且他們的日語也很有趣
參上很多元著名的語法
現在很多人在研究那個
日記時代留下來的那種後
這是執名第十代日語的那種調查研究
裡面很多了 我跟講我的同年
就聽我媽媽他們用日文配合悲難語
就亂編的那種歌
我唱給日本人聽 日本人說實實笑實
然後也覺得不可思議
這個以後我們在彈那個歌咬的時候
我就跟大家來示範
然後也聽也唱給大家聽
那個很厲害的語言進去
前年我寫了一個我們部落的起老
叫陸生寶
有一些人可能聽到過
你們聽胡德夫唱得美麗的倒碎
做此的人 做取的人就是他
他明年是他的一百週年名單
我希望明年辦一個國際的會議
來去紀念他
那我寫了一本關於他的專輯
也把他創作的歌
做了整理、做了翻譯、做了注視
他是日記時代
原住民的精英裡面難得的幾個
就被弄到這個台南示範畢業的
你們聽過高醫生這個人嗎
也聽過他是州主的
高醫生比他高三屆
他們彼此認識
高醫生被槍斃之前
在當吳峰鄉長的時候
陸聲寶曾經帶過
我們北南祖的青年
到阿里山看過他
然後唱歌給他聽
他們彼此在做交流
高醫生也是
台南示範畢業
後來
陸聲寶做了
這些歌
聽他的歌 看他的歌詞
然後再看路深那個高醫生的歌詞
他們都覺得
為什麼會寫得這麼優美
尤其他們讓感動高醫生的做的事
高醫生很悲劇
去年是他一百歲的生日
全台灣沒有人紀念他
日本人紀念他
日本人在四年以前成立了一個高醫生研究會
每半年就出一個研究的專刊
然後第四年之後他們辦了一個國際研討會
我們去參加聽了多想哭了
非常非常的感人
而日本人覺得他那個歌詞啊
那麼優美
我要講的是
日記時代那個五十年
台灣的原住民
曾經掌握過他的第一個國語
那個就是日語
而且我們內代的就是
這是青年曾經試圖
用他說掌握的第一個國語
去描述他自己的民主心情
你看那些根你知道
你看到 我才知道說
這群人老帶著想什麼
而且五十年前
這些人所遭遇的民主的東西
他們沒有拒絕現代化
他們很歡迎現代化
但是他們覺得這個現代化過程裡面
我們需要有一個自己
能夠自己選擇
跟自己轉變的這種
而不是被迫一直沒有辦法擋架
他們有幾個人的包括高醫生都有
這樣來以後我們還會再談
不過他們掌握了這個第一個國語
使到我現在一直在收集這些資料
希望能夠把原住民的研究
原住民的文現跟我們對原住民文學
音樂的掌握
能夠往前一直推到1930年代
那與有時候收到一些
然後他們的日記還有還不
有一些就是很多人都把丟掉了
包括他們的照片
那現在正在努力搶就這一段
我要說的是
嚴重兵曾經掌握國際國際
但是很不幸1945年
這個國語被迫歸零
我的舊酒也是太南市方畢業的
他本來在台東
當過好幾個地方的校長
包括我的英蘭國小的校長
但是民國43年
他因為一句國語都不會
他就會講悲南話
阿美話就是日語
當校長了一開會
他馬上進入國民黨
但是你進去也沒有用
一開會
大家好
阿倫呢就開始講日語了
對 人家怎麼辦
背破退休
退休以後
所知道的那一階層的知識分子
大部分都變糾規
你可以想像
他們原來是部落的精英
本來又非常多的
對自己民主的這種想像
然後後來變成沒有用的人
你們想像過比如說各位
像因為我到比例實際上也說
我非常知道你的語言不好的那種痛苦
你去得過
你句話都不會講
你在聰明
人家就覺得你是笨蛋
就笨蛋
那個從小你如果說話說不出來
那個痛苦是很可怕的
因為覺得非常非常擠墨
因為覺得你滿富的東西
想說沒有人能夠理解
他們的經驗打著上去這樣
我的救救到最後就變這樣
還不只是他那個比例還蠻高的
我們明年想做
想辦法去幾點錢
能夠做路身保的這個
這個國際研討會
事實上是把它放在
以它為核心來檢討
日記時代那個第一代
擁有了第一個國語的工具
原住民的知識分子的
整個的心情
來去做這個了解
可是因為他們被迫歸零
我一直在想
我的大姐他們現在都70幾歲的人
如果那時候
沒有把日語當作是一種禁忌
各位 我像我的同年
我到現在我沒有學過日語
但是我的日文可以聽七層
就一般講話我不需要透過任何的翻譯
我的姐姐他們更是這樣
如果那個時候沒有做禁止
或者是說應該還鼓勵我們的同胞到
到日本去留學
我大概我的姐姐他們都是流日回來
我們原住民的知識分子
前50年跟後50年不會斷裂到那麼厲害
人才的那種好可怕
因為不行
你看我們後來整個50年代
我們通通都是送到美國的
我們的留學政策就是留美政策
你懂日語的什麼
通通被壓起來
因為大家不太相信你
這個到李登輝時代
想日語的人才走路有點風
以前你就東洋都看你不順眼
就好好可惜被迫歸零
然後沒有辦法用
那我們這一代的我1953年出生
我們從波波摸坡開始
開始學習我們的第二個國語
上下兩代不能溝通父母親密
那我們一進小學就等於是跟自己的
母體文化說再見了
所以那個斷裂的情況很深的
它不只是一個歷史文化也是一個家族
整個的斷裂 很厲害的
我們事實上現在應該回去想這個事
變成我們這一代的人是從不不不不不開始的
然後大家有沒有注意到
一直到1980年代
台灣的元朱明才有機會
用他的第二個國語
寫他自己的心情
也就是我這裡講的
元朱明文學的心情
開始學會用比來唱歌
是代1980年代
因為你要熟悉一個語言
說話沒問題
但是你要把它變成是一個
文字的精確表達思想的東西
你至少要30年以上
因為語言這個東西
它是有質感的
它有很多文化積累下來的
美感經驗
在中國的文化裡面
美蘭族局
你知道一題
我們的想像就跟外國人
想法不一樣
跟英文字不一樣
你想足 我們就想哪來足
對不對
然後就是說
就是這個變成是很棒
說這個高峰亮潔
想說這個連花 中通外職 表示這個
我們的話就砍了就算了
就是 可是文化的東西組講
它需要一個基電的過程
語言的東西就是這樣
那原住民要用三十年的時間去處理這樣的
這一段就是第五講裡面用比來唱歌
其實是雖然彈的是文學
但是事實上是
讓大家看到因為那個
台灣法政的這個變化
是到原住民的這一代的人
有一點點機會傳氣
然後
定下來想一想
我的民主下一步要做什麼
不一定會成功
但是他有一個機會
那
這個是那個第五講
我想
然後也給大家介紹一下
現在原住民文學發展的
發展的情況一些
它可能對我們台灣文學
或者是我們漢語文學裡面的
可能的一些衝擊
或者是讓它更加的豐富
第六講就大概中和
這些前面講的這些來
從一個另外一個角度
因為走過這一段落以後
可能我們有一個比較不一樣的
對原著名的想像
那我們重新把那個圖
再拼湊看看
經過這個前面的五講
我們可以有的原住民的 image 圖像會是什麼
然後我們在這個裡面可以參與什麼
或者在這個裡面你可以發現自己是什麼
我覺得可能是我這個六講
主要想的東西
那希望有一些幫助
我們的課這個一開始可能要花一點點時間
這樣跟大家說是因為很希望大家了解到
作為一個講者
想要表達的一個比較完整的意向
大家也可以從這樣的
我這樣的一種想像
然後你們去捕捉
然後最後可能有的人同意
有的人不同意
這就另外一件事
大概我會這樣安排好不好
那有一些書
你們都可以去找一找
看看我的書幾乎都絕把
四五年前說要再把
我一直沒有時間
但是還是值得看
其他的書可以不看
孫大川的書要看
這個好不好
我趕快再把它重新整理整理
然後趕快廣為流傳
這個大概是這樣
那今天我們就談那個第一講
我不曉得因為我沒有時間
我們不要下課好不好
因為情緒剛上來一停
等一下又重新開始
這不太好
如果有人要上車的時候就自己去過去
那今天關於原住民是誰這件事
我在那個獎金裡面
有五個東西
我們就分別從這五個
其實他是歷史過程裡面的五個階段
我們要看兩面
一個是漢人怎麼看原住民
怎麼稱呼他
被這樣稱呼、被這樣看的原住民
他的內在世界會有什麼變化
從兩面來看
所以他不只是在介紹過去人家
怎麼稱呼原住民
是想往裡面看
看到他的Feeling
去貼燙他可能的感受
目標是這樣
各位都知道
其實研究台灣使的人都知道
都知道 實際的台灣是很熱鬧的
大航海時代
然後台灣海峽或者是整個從日本下來
一直到東南亞這一代的活動是非常平反的
民朝為什麼要那麼討厭倭寇
為什麼要有海禁
就是因為這個地方的海上的非法貿易
不好說是海盜啦
很熱落
在這個地方很熱鬧
西班牙人跟荷蘭人
葡萄牙人
為了進入中國
進入日本
台灣一次是他們教會的地方
教會的地方
我不曉得大家對這一段歷史
也了解到
台灣是很有趣的
這個從歐洲向東走跟向西走
在太平洋見面的地方
因為正好對中國大陸要去日本
通通集合在台灣
通集合的
新一點的往前推一點到澳門
不太行就到彭普
這不太行就到台灣
然後他的大品銀就放在哪裡
菲律賓 對不對
這個大家大概都知道這種狀況
那在那個之前的台灣的原住民
現在的估計
有的人說新時期時代晚期就已經有很多
現在新時期時代晚期
這些人跟後來的這些援助名
彼此之間的關係是什麼
很多人的考古學家還在討論
這個我們估且不論
但是大致上來說
現在在台灣的援助名
在台灣的時間
有7000年到8000年這件事
可能還更早
如果考古的這些
這件事是沒有問題的
像塞蝦族
我們知道他們來這裡6000多年
他們現在才4000多人
我們每次就笑他們
說因為來這裡6000年
或只有4000人
你們2000年在幹什麼
對啊
這麼爛
怎麼會這樣
這個6000年
7000年是沒有問題的
在台灣
那在過去
整個的台灣的原住民
一直都是一個部落主義的民主
其實一直到日本人到台灣來
原住民基本上還是一個部落認同的民主
我們後來還會再談這個是
台灣沒有建立過一個王國
原住民沒有建立過一個王國
台灣的原住民對建立一個國家這個概念
他們不覺得是一定要有的
這個跟很多非洲國家跟
中南美洲的國家很像
你們知道非洲的災難跟拉丁美洲的災難是什麼原因嗎?
是因為歐洲人一定要用近代民主國家的概念
要把他們變成國家
整個非洲以前都是部落民主
他們沒有自己的領域感
彼此可能還是有一些殺路了
頭砍來砍去交換一下
可是總比現在用那種一家子去100萬人消滅
那種現代戰爭不一樣
大航海時代
殖民地時代一到那邊以後
德國人這一邊是我的話號
像切豆腐
那邊是我的
他要走的說
你們這一邊我扶植一個
一個比較強的部落
聽我的
然後你把它整合
到後來整個非洲國家
不用歐洲人去殺他們
他們殺自己都來不及
這個就是我
我現在我們大概可以有機會
重新去思考
近代的民主國家這個概念
是不是應該要做別的轉化
我們現在在講那個在地知識
跟社區意識 社區主義
事實上是跟這個是有一些關聯的
那台灣的原住民基本上
在那個時候都是一個不落型的社會
不落型的
頂多呢
我們看是現在看荷蘭的文獻
何蘭人來了以後,他就發現
有一些地區像中部的大度王
大度,就大度子,那個大度王
他好像有一些跨越部落的那個部落聯盟的形式
他作為一個共處
然後跟這個何蘭人的哲聰
然後他中部會議就這樣被形成
東部這個地方,像我的祖先
我們是北南族
我們人數現在不到一萬人
也是小小的民族
但是在過去三四百年
北南族在花蓮台東這一代
是蠻強大的
而強大到現在
我們的安眉沒有人能比
我們台灣唯一當過
能夠選上現場的
也是北南族的
第一個主教也是北南族
北南族實在是蠻了不起的
沒有 奇怪
你們沒有笑
就不會像阿美族那樣,什麼多好,就是沒有用
他們的太太沒吃,拉著那個先生的兒童
你什麼多好,就是沒有用
就是15萬人,這裡阿美族不知道
我們同胞在一起是這樣互相吸落的
那你就可以看到原來的原住民在台灣
到17世紀
才漸漸面對關於國家體制這個東西
但是大家也知道
荷蘭人的統治很局部也很短
而且他的統治的方式
知道東英度工是一個準國家的
它其實是一個經濟體對不對
所以跟現代的那種國家
是很不一樣的
可是也滴滴卻卻就影響了整個
整個台灣的西部地區的這個原住民
政成公道台灣來最大的意義是什麼
是從那時候開始
使到台灣逐步的變成一個漢人的移民社會
從公道台灣來最大的意義是什麼
是從那時候開始
使到台灣逐步的變成一個漢人的移民社會
從政成公開始
一隻弱異不絕的
大家跨過黑水溝
然後到台灣來
先是在台南這一代
然後不斷的擴張
然後擠壓到
那個地區原來很廣泛的這些
我們所說的評埔主
就是西拉亞主
然後他們也被迫往南千
就是一千多
然後往北千
一千多就千多
千多的中部地區
然後普里那邊的變化
一普里那邊因為內天就影響到我們的太亞族
使到我們的太亞族
現在叫賽德克族 誰在
就是我們說的那個
物色內帶 南投 人愛鄉那邊
他們被迫有一批人
從那邊簽儀
翻過中央三脈
到目瓜西
變成我們現在的獨魯谷
對不對
三四萬人的獨魯谷
那段歷史大概200年
我們現在用那個空造圖
去把它那個部落變遷到這樣滑出來
哇 這個
中央山沃原來從來沒有寂寞過
我們的同胞幾百年來跑來跑去
在那個地方
對不對
然後呢
也影響了南投線那邊的
這個新一鄉內帶的布農族
使到他們也跨過中央山脈
一出來就到了那個
瑞海端內帶
然後往南千一直遷到現在的
岩平鄉台東這一代
然後就被北南族擋住了
在陸野出路內帶被擋住了
這個是台灣的空間
在17世紀這樣子的變動以後
整個動態的樣貌
所以後來原住民就漸漸變成了一個比較少數的
本來在這個地方是很有活力的
然後後來這個漢人也來越多
然後這個使到這個原住民被迫做這樣
各式各樣的千疑
然後也因為漢人非常對土地很在意
所以土地也一直不斷地讓度
或者是開始學會了這些農根的這些方式
可以變成是定卓的
然後因為這個漢人的語言教化的這個影響
也使到原住民漸漸變成說漢語的
後面我們還可以看到
學員上面也開始混在一起
然後到19世紀這些人就消失掉了
這個是整個台灣那個西部從人群族群的角度
我們可以看到的那個大的picture是這樣
那在這個過程裡面
其實不只是漢人
很多我們自己也都這樣
每一個民主 大概都是比較是一個深處的
都是自我
我就...我其實
安理別人就...就隨便叫了
所以,難難安亂,對不對,你們的講法也是,我們講法也差不多是這樣,不要說對別的,
同一個族群普通的部落,我們有時候也搶不起,對不對,我媽媽95歲,就永遠搶不起現在,難王部落的,
難王部落的名稱叫補優,就是我們悲難所得,我媽媽到70幾歲都不承認她自己是補優嘛人,
但是跟那些南王的人他們那麼對峙本人那麼狗腿,怎麼可以叫我不用嘛?
大到其實幾歲他勉強接受說他是Binascite的不用嘛人,他先把Binascite不弱,先把他提出來。
所以那個本來本來就是很依偶深層自我中心的。
在中國的社會我們知道
漸漸有所謂的華夏的這種觀念
華夏以這些華儀之變的這種觀念
那這種觀念後來因為說到這個政治的
然後儒家也不能說存儒了
儒家跟法家這種跟政治砸揉在一起
形碩出來的某一種意識形態
使到很多很多的漢人到台灣來以後
也用了那種疑敵的分法
那個說對台灣原住民的
從漢人的角度來看
台灣原住民是誰呢
是翻
你是人
翻是什麼東西呢
你去查查那個說文解釋
你就知道
那個是野獸
走過那個那個田間
留下來的腳指痕
意思是說
你是動物啦
簡單的講是這樣
就是翻
整個漢族對原住民的看法
就是他所翻 是野蠻的
我們現在看那個
很多從過去的詩文
還有這個67的圖畫裡面
我們都可以看到這些痕跡
當然也有一些漢人的知識分子
也發現到說
很多漢人對於原住民的土地的肩病
跟對他們的女人
或者是這種用各種方式
這個喬奪國區
他們看不順眼
也反應在思問裡面
正好反正
在那段時間
原住民跟漢人的政治社會經濟地位
開始拉開那個距離
所以他基本上把原住民叫做翻
然後大家都知道
從孔子就講了
翻沒有關係
你只要用教化
你只要給他教育
讓他中國之
他也是
也就是人
所以現在說他們的分類標準
整個明清時代
對原住民的分類標準
就以他漢化的程度
去分他
第一個
最遠的
比較近的好了
被漢化完全漢化的
他們就把它叫做熟番,煮熟了
熟番一直到日期時代還有這個戶籍上還蓋這個熟
有的時候就叫它北波,就是平普
它漢花月生就越把它平普化
這個是一個分類,就變成一種
而且這個在戶籍上這樣做
在科碎上面也這樣做
在族群關系上也這樣做
而使到很多很多
平普化的原住民
他開始逃避
不願意接受他自己的原住民身份
這種情況
一直到1980、1990年代
還是這樣
很多人就不見了
他其實有原住民的血統
這是一個一份
有一群人正在變化當中的
我講說五分手
化範以前的燒族
烈彈的燒族就被叫做化範
這個表示說他是漢人也還不到
他的文化裡面還保留了一些自己的原來文化元素
就把他叫做化範
然後生下的呢,主要是中央三脈
以及中央三脈一種就像我們這樣的
就叫做生番
講法叫撒西米番
撒西米番,我們就是那個撒西米番
就這樣分
這種分類一直到日期是在戶籍上面
都還有,這裡面這個細節
很多可以探討的
那我那個細節不是我們關心的
這樣從漢人的角度所看的這個原住民
當然是代表一個比較不文明
是也滿的
這必須要被改造的一個族群
而且改造的方向最好就是
讓他越來越像我
我們就變成一家人
一家都是人
東西狼
就是要這樣子
這個就是
Nex代漢人的眼光裡面看的原住民
他的效果是什麼
那個生番的部分
漢人的影響不大
我可以告訴大家
我的媽媽95歲
他到現在
他從來不覺得
他作為悲難者
或者是嚴重音
有什麼取辭入
因為在他的觀念裡面
台東中央山脈
以及這個台東這一代
一直到日記時代結束
一直甚至到1960年代
我們還是那個地方的主人
我們的地很大喔
不知我家
所有的人都有地
然後這個傳統領域都還在
雖然政府拿去了一些地方
但是他們那邊不熟悉
我們很熟悉
我媽媽他們從來沒有
沒有那種喪失這個自信的
原因是
是為甚麼
因為這些生番地區
一直到這個清朝的末年
在1982年,經朝的國力根本沒有辦法去處理那邊的事情
根本沒有辦法去處理那邊的事情
胡思的爸爸叫胡鐵花對不對,胡喘了
他曾經在1982年到1985年之間,他在台東當代之線
胡思之在我們家的附近,現在那個椅子還在
他住了一年零九天
所以胡思思我們夏冰朗的人
難怪地靈人節
胡思思在那邊
一年九個也不簡單
後來他就先回去
爸爸後來回去也死
我看那個胡思治的爸爸的作者
還有他的日記
裡面他在那邊當代之現
就覺得很碎
他覺得華聯台東這一代
核穿短處根本不可能適合跟重
所以他一直不斷的上作
只是幹什麼
請中央政府
放棄的那個開山府
翻到後山去發展的這樣的想法
他覺得我們應該要學習這個荷蘭人
找一個核口
就像這個安平一樣
然後顧說好
好的說網裡面收東西
如果不行,就往那邊往海上跑
這說這個是最安全的
你看,那是1893年、94年
你現在才100多一點點
在他們的腦袋裡邊的花東地區
根本就是沒有爭取的價值
這個也就是為什麼後來
之前的18、6幾年那個母單事件的時候
清朝政務說那個地方是化外之地不屬於我們的
所以他才去打嘛
所以我們這些生翻的這個部分
他的identity 我的理解
至少我們以後還會再看
至少到這個中華民國政府來之前還保留
我們差不多是在民國6050年代的後裏90年代後期
台東花蓮的土地才完全一步一步的傷害
前後不到20年
那邊的阿美族為什麼通通到台北來了
通通土地都沒有了
我以後你們有空到台東花蓮去張官了
我可以告訴你們那篇土地是哪一家財團哪去的
那是誰了
通通都沒有
台灣的資本主義社會在那段時間是非常厲害的進來
我們的人也因為要到都市裡邊討生活
加入這個工作的行列
所以不落也空洞化
這個是我們講的那個屬於
生番的這個部分
所以那個生番的部分
我要說的是
到日期時代結束以前
他的主體性
他的自我自信還在
但是最可憐的是
畫番跟
屏埔主就是手番
我媽媽他們都常常體了
其實在台東
常常體了
在
曾成功來了以後
其實有不少的人
從西部到台東去
還有這個
巴西水在外
很多的髒話的人
跟台南的人都到的台東去
在那邊發展
我媽媽都覺得
很多很多的
平坡族
是很可憐
她就夾在這個
跟原住民之間
然後在過去的歷程當中
因為他翻不是好東西
也被人家交作翻
心裡面很痛苦
好不容易找到一個機會
可能因為連婚的關係
收養的關係
我好像可以擺脫一條
我有翻的這個記號
他必知為恐不及
所以以前我媽媽他們講說
我們明明知道他是平復族
我們跟他講說我們都是歡
馬上回覺的
現在原住民跟很多要平復族運動的一些朋友
還有一些矛盾
矛盾是這樣的一個歷史經驗裡面來的
以前你都不認我們
我們在原住民運動的時候你們也不認我們
現在這樣的因為通通要回來了
這是什麼意思
就變成有這種
這個想法應該是不正確的
可是他有歷史情緒在
那大家一定要對這些
評估組
這些被迫
因為自己的文化 被污名化以後
自我否定的這一群人
要重新的去思考他們的定位
那這個是在
明清時代把他就翻
化翻 生翻 化翻
跟手翻
這樣的一個對原住民的稱呼
然後對原住民這邊的衝擊
你身分的部分衝擊不大
對化方的衝擊很大
對手分的衝擊更大
它就是失去
它自我認同的所有的線索
所有的線索
各位都知道
中國的社會當然是很複雜
你要講它很複雜
但是中國社會的組織的方式
有一個非常厲害的原則
就是以
男性
付權
性勢
中法為核心的
一種社會扭帶
你不管你是誰
你嫁給我姓陳的這個男人
你這個女人就會喪失掉
你的姓勢
因為我要上面給你加一個
然後你的所有的孩子
全部都要姓陳
我的大姐是
大概也是台灣滿早的大學生
但是他們嫁給外成人
早期
我一看他們的戶口戶籍裡面
我的姐姐
並能這家人
一看
她上面的信也就算了
她所有的孩子通通這家人
說這不公平吧
這種一般算我們嘛
中國戶籍法沒有這個東西
你們知道
我們的戶籍名法
那個什麼
那個親屬片改變是
民國80幾年的事情
才對女人的法律的權利
給出一點東西
可是在中國社會過去是這樣
這個也就是我要告訴大家
整個中國為什麼越來越多漢人
別人都越來越少
奧秘就在這裡嘛
對不對
可是反過頭來講
其實沒有真正的漢人這個東西
對不對是不是這樣
因為都參過了
在台灣早期的歷史上
告訴我
我登刷 公勃 登刷 罵
人家也講的
大家也都心知度明
可是我們就好像
把眼睛閉著這樣
中國的歷史
從某一個角度來講
是一個逼迫人去
以往自己的媽媽的歷史
這樣的一個社會
這我不是批評
每一個文化都有自己的選擇
可是從事實上來說
本來就是這樣
那這群平衡組
為什麼會不見
因為他都到各位的身上去了
我們不敢因為一直拉也拉不回來
他說好不容易跟你話情界線就夠來
所以就不能到那邊去
你知道過去歷史書上這樣講
最近林馬利教授他們從那個學藝的研究裡面
這樣證實
我前些时候看到那个科学的杂志里面
后来那个成要倡意时还把它翻译
写了一篇文章
它连从悠门感军
等那个探讨里面也看出来说
台湾很多很多的汉人都有原住民的学童
80%以上
所以我没事看到各位
比较帅的 比较漂亮的
我就觉得你们有问题
像姜老师 姜大姐 我就说他有原住民的学童
很醜的就不用去查了
對不對
這個就是那個
我們過去
一消一往
就這樣的變化
就是那個
荷蘭西班一知道那個
那個滿清
這個名詞
到這段時間大概是這樣
我們這樣再來理解這個
所謂的原住民
這樣來稱呼他對不對
完了以後當然就日本人來了
你們去看日本的文獻
早期他還是用翻這個字
可是後來他們因為日本人已經完成歐化
他們基本上覺得自己是一個比較現代化的國家
而且他要爭取台灣人對他的相心力
他什麼事情都要做好
對於住民要好
對漢人他還分那個敏南客家
客家,他分成清楚
然後,日本人在他的腦袋裡邊
這個族群動員跟這之間的那種運作
是很重要的東西
日本人很知道這個東西
尤其後來他發動了中國的戰爭
918以後,他更需要台灣的資源
這個資源包括物資的資源
也包括人力的資源
戰爭動員的時候,需要動員你
湯的元諸名在這樣的想像裡面也被畫進來
台灣的資源
這個資源包括物資的資源
也包括人力的資源
戰爭動員的時候
需要動員你
湯的元諸名在這樣的想像裡面也被畫進來
你們知道1911年
日本人發動
太平洋戰爭
有八回的高沙義勇隊的爭招
我的主人
我的家人
我的舊
大舊一張小舊
表舊
我的家族至少有八個人
受到難太平常打仗
通通都有回來
就是
我的一張說
為什麼
我說你一定是很膽小
對不對
怎麼會問你怎麼會
你再都死光了
你怎麼會回來
他說不是
他說我們原住民
因為不是真正的軍人
當軍服
其實他們也要做很危險的事情
打仗的時候
他你這個原住民
一個命令就跑,他說常常就攻擊的時候
他就是很多鐵絲網
他第一個就跑到鐵絲網那邊靠著這樣
後面就跳上去攻擊
他說我每次在底下,他們過去都死掉
對,人生來,我聽了一次聽
然後他們的時候抓到那個美軍戰服
他對戰服很好,他看戰服很好,可憐他還給他煙抽
日本人,都是那種罵對不對
但是我們原住民比較柔軟
都給他
後來日本人占敗了
一些戰國變成是看守他們的
他說我那時候他們美國人都給他抽煙
我的一仗會講很好的英文
雖然字都不懂
但是那個話都很粗的話
但是那個很好玩
他們去做
可見在這個裡面
日本人要爭取台灣的明星
或者像原住民這樣的明星
是很重要的
我知道那個說台灣軍的司令
我一下子把他一個中將什麼情
那個說台灣軍的那個司令
他其實早在20年前
就是那個10年前
就是1930年年發生那個務事事件的時候
他就寫了一個報告
他就發現台灣的原住民
很擅長與重臨作戰
他覺得應該要把他
加以利用
果然到太平洋戰爭爆發
他發揮的
我專門研究過這一段歷史
因為都是我的親人
然後我還親自
跑到匪跡
去看那個整個南太平洋的海域
我們在那個新疆內亞
死了非常非常多的人
在Broniu
普羅州
在菲律賓戰場死了很多很多的人
我們是四個快多二個
半個世紀我們才去掉位這些
最近大家都在找那邊的
我們那時候請那邊打仗的人
很愛痛的那些過程
在對不起 我稍微黑一下
在這樣的形式底下
日本人對原住民的生活當然就稍微客氣一點
翻不太好,他就上面最初就加個草頭
按照中文的漢字的原因,那個加個草字頭翻
就是反言的意思,對不對,很多
對嚴重明來說有什麼差別呢?
我們不過從動物變職物,這樣慘了
然後你看到後來1930年代以後
他更要爭取台灣的嚴重明
他就給他一個叫高沙組這個名稱
對高沙,為什麼叫高沙組有很多的說法
但是有一個說法,高沙組是在他們的神話傳說裡面的一個地方
用我們中國人的思維
這個地方是我神話傳說裡面的領域
原來龍喜同樣的大和民主
就像我們中華美國政府來了以後都說
台灣原住民是延防指數一樣
這個都一樣的邏輯
所以就把我們叫做高殺組
這個過程就是這樣來的
但日本跟從分類的角度來說
日本人看待原住民跟
漢人看待原住民跟分類原住民
有一個比較大的不一樣
就是日本人對台灣的原住民的分類方式
不再以他和日本化或者是合化的程度來去分
他們要假裝有一點點的知識
所以那時候就拍出了很多很多人類學家
到處做調查
原住民跟什麼族有區別
本來就可以分的
原住民大家都以為我們都是黑黑的
愛愛的 碰碰的
大家都以為這樣
這是完全錯誤的想法
原住民有一半以上的人
都是高高的 受受的 白白的
我們的州主 泰亞主
塞夏主 東邊的這個 獨古主
通通都是白的 像高馬大
我們看了 荷蘭文獻裡面
還提到大部分南部的 平部主
平均升高在170
他說比 比歐洲人還高
一定比荷蘭人高
荷蘭大部分來東瓜
法國人
就是荷蘭區的
娃論
不是叫什麼
Flamish地方的人
一定比他們高
他們說的平均就是這樣看的
顯示台灣的原住民
其實那個身材是有很多的區別
這個在人類學裏邊
我們就說體資人類選
像我們的魯凱族跟排灣族
很黑
我們看到他們都講
太陽下山5點半就看不到
沒事看到魯凱族
就走過來晚上
來著故意去撞他
他說你幹什麼
我住於我人
好一點就這樣
高海也是
像我們的魯凱族
上半身跟下半身比例
下班是比較短
上班是跟我們一般
所以他坐起來看起來蠻高的
站起來跟坐著差不多
對
這個區別
人家講說
路凱族跟排灣族的黑有什麼不同
我們的講法標準的答案就是
排灣族的白比較髒
路凱族的白比較亮
那個排灣族的女孩子也是這樣
一生的小孩就更大
就這樣子
走過去就像移動的桃湖
你看這個體質上面就有很大的
它可以是一個標準
語言當然也可以是一個標準
還有這個社會制度也可以是一個標準
像我們的
布農組跟泰亞組它比較是以
男性四組為組的社會
像我們北南組跟阿美組是一個
年齡階級的組織這樣的一個社會
台灣組跟魯凱組是一個貴族的社會
所以他們的服裝都非常的華麗
因為它是一個
他們為什麼藝術那麼好
因為它有貴族
貴族就是要
就有那種細緻的東西被要求出來
所以這個是
我們從這個社會制度
也可以去做分別
體質
它的宗教也是一樣
我們雖然都是泛林的宗教
但是還是有一些差別
比如說排灣族
因為它是貴族社會
所以他們那個圖騰性更強
白不捨
你可以在他們的
服裝
建築
任何一個角落都可以看到
白不捨的樣子
那你注意看那個
排灣族的貴族的眼睛
也很像白不捨
你們試試看
下次去仔細看看
因為眼睛中
因為從白不捨
那種
壞壞的
你們請注意看
這些東西都被拿來當作是一個新的標準
那日記時代對原住民的
這些分類以後
他曾經有過
所以台灣的人住民有六竹七竹八竹九竹
甚至十二竹的這種分法
只要看他們怎麼區分
但是最後被官方接受的就是有九個竹
就是我們後來一直講的原住民九竹
就被定位了
而且大致上來說
以那個族群的人的自稱
來去稱呼他們
比如說州主那個州
州其實就是人的意思
不怒也是人的意思
塞下 塞下也是人的意思
大部分就用人的這個自稱來
來給他們命名
但是也有一些例外
像阿美族 把它叫做阿密斯
他們一直到現在很不服氣
因為阿密是從悲男組的角度去稱呼他的
悲男組稱阿密組是悲男組的北邊的民族
阿密是北的意思
他們就很不服氣
他說我們是五萬人
你們悲男組才一萬人
我們的名字幹嘛
從你們那邊插板過來
所以最近都一直在抗爭
當然不會成功了
這個你看
他就開始做這個,然後就開始做這個,然後就叫做九竹
現在請各位留意,這個時局本人在看我們,無論家草突翻,有他的想法
叫高殺竹,有他的想法,分類下來九竹,有他的人類學的分類的,知識的這種方式
對人住民有影響沒有,影響好大好大
我的媽媽,我剛才已經講過,他是部落認同的
換句話說,我們過去原住民大致上來說
他的政治學跟社會學的邊界
那個想像那個認同的邊界
緊急於自己的部落
我們每一個部落
去年什麼都是自己自主的
自己決定自己什麼時候做
沒有人可以知道我們要我們怎麼做
這是原住民過去傳統裡面就是這樣
他是一個部落認同的族群
所以才會我跟大家講說
我的媽媽一直到她70多歲
在勉強說她自己是
Binasky的不用馬人
這顯示什麼呢
原住民那個50年
被迫從她的部落認同
跳上去
要去接受一個
日本人的知識分類說
打造出來的主別認同
現在大家都講說
大家都講說,你們為什麼還要分還要分
用門本來就沒有一個共同的名稱過
原住民的真相是怎麼在過去
本來就是每一個部落都是自己照顧自己
部落,自己部落有自己的傳統領域的
你現在硬把我們弄在一起
說你是太亞族,你是賭路骨
那賭路骨本來還在太亞族底下
最近證明有什麼證調了就是因為這個原因
所以我們被迫有一個重新的認同
而且這個過程要花很大的力氣
然後把那可能還敵對的部落要把它算是我們一家人
就變成這樣
所以它從部落的認同往上跨
有一個足別的認同
然後還要再往上跨
因為在日本的分類裡面
原住民
平埔 敏南 客家
一直到日本人 是有他的社會階序的
那我們得承認
我們是所謂的草頭番
或者是後來把它叫做高沙族
所以我們也要有一種
犯族別的認同
我在研究高沙醫用對的過程裡面
我就發覺到很多的太亞族的人
第一次碰到悲南族的人
是在高雄他們在急訊的時候
在戰場上面他們都睡在
然後他們說他們開始意識到
我們是跟漢人不同
我們是根據本人不同
我們是同樣的同胞
他們就是開始有那種
我們是同一類的那種認知
特別在戰場裡面
戰場的故事更多了
你就可以知道說
這個
那個
把它叫做高沙組中
犯足別的認同
也是在這個一百年當
五十年當中被打造出來的
原來也沒有這個東西
所以
波羅的認同
跨上去
足別的認同
跨上去一個
犯足別的認同
然後再上去
當然就是國家認同了
黃明化 像日本天皇效忠
也就注意看日本人怎麼樣
非常細膩的
讓這個原住民
陳福宇日本人的這個統治
他們挑選到山地地區的警察
都是那種一幅裝要弱
很有的
然後他當那個當警察
當老師
還幫人家接身是什麼都要會
所以這個原住民
對於這個日本警察
請出還有日本警察有種財力
哪裡有不對
講不落的解決
到中華民國政委比較不這樣
我們送到山地的老師
都是在停地寄過
報告寄過到幾百次
是在沒辦法送到那邊去
藍玉的人最可憐
你說過63年我到藍玉去
那時候還在地下屋
看藍玉好美
我那時候在那邊待了一個月
那個時候國中已經開始了
中已經開始了
藍宇的媽媽不希望孩子去念國中
為什麼
常常被男老師欺負
因為那些男老師就在台灣常常犯這種錯
來會弄到那邊去的
然後又是那個河沸料
然後又把那範人放在
藍宇的人真是倒沒透了
他們在那個地方
那日本人在做一個警察
我看過他們那個標準
他要的配備是什麼 穿著衣服 倒是怎麼樣
他給他形梳一種威脅
自從服裝開始給他一種威脅
很厲害的東西
原住民在這個地方
被迫
也不能說被迫 也主動的也喜歡這些
這個是一個過程
經配他們
然後後來一支不斷的被動員
科本裡面開始有黃對天皇的效忠
我們的家務印象很真
這個
光復的時候那個
我們家還有那個日本的日照大省
日照天神的那個排位
那個說日本走的時候大部分都有收取燒掉
我教不曉得為什麼把他留下來
還看到
就是他日本的神道教的那個在那個地方
1930年代以後的黃明華政策跟推的厲害
那才開始鼓勵原住民有漢民
有日本的民旨
他們之前不強迫
其實那個時候也不強迫
但是鼓勵你
你有一個日本民旨
就給你掛一個國語之家
然後有日本民旨
然後給大家一些好處
所以原住民就開始
變成有日本的這些名字
所以這個開始有這個國家的認同
所以我現在要這樣說
日記時代的那一段言豬名是誰呢
從日本的角度是那樣那樣那樣
對不對 我剛才講了
對言豬名來說
日記時代的那段過程當中
言豬名只有短短的50年
在他的identity裡面
跨越了四個層次的變化
這個四種認同
如果相安無事很好
等於我們有四個家鄉
可是如果相互矛盾
那個是非常痛苦的
比如說我們的同胞要去
南太平洋打仗
每一個都寫了寫書
我只要當那邊去
可是他的媽媽叫你去幹什麼
這個 你 這些打仗啊 還是去啊
你那個時候 你就可以看到那個黃明化的認同 國家的認同
跟他自己原來的文化 自己的部落的認同 是有衝突的
原來說明很可憐啊 那時候去打仗
有沒有 表達有沒有看過 黃春明寫的那個戰士干杯
我跟大家講 他講的那個是小case
我們滿不這種人
在路深寶的那個專輯裡我也提到
八二三砲站你看那時候才光復沒有多久
原住民剛剛放下日本的槍桿之後
因為他那習慣國家認同
所以國民黨來的時候
國民黨他也馬上笑中
第一線去打仗
拿著槍桿
國民黨這個中國
中華民國的槍
又到第一線去打仗
所以如果你們去看美麗的道歉
如果你們仔細去看
後來翻譯或看到我寫的那本書
你知道
你知道那個歌
他不是在寫說
你作為一個戰士
你要努力
你在戰場上不要等不是這樣
他那個整首歌
第一段是
是以家人做一個媽媽做一個太太
做一個妹妹想在前方的哥哥現在在打仗
他說你不要擔心
現在我們正在收哥到子已經熟了
熟了你沒有辦法來參加這個收哥
但是你放心我們這裡是瘋收的
很希望有一個飛機或者是傳達
我們告訴你說我們很平安
都是回到戰爭底下
很人性的部分去看戰爭
我看那個路身寶
他寫那個
那個
823炮戰的時候
大概寫了三手
每一手都沒有煙消味
然後寫那個在金門的另外一個叫師鄉曲
他是揣摩那個軍人
那個軍人說我是什麼藥物陽薇
他自己躺在那個床上聽那些泡聲的時候
他才想的是什麼
是想到他的媽媽
他的妹妹
想到的是他的情人
他才想的是什麼
是想到他的媽媽
他的妹妹
想到的是他的情人
然後他說不曉得你們好不好
你看他那個回到的很特別
這個正好就是原住民的文化經驗裡面
很奇特的部分
我有很多綠軍的朋友
就是綠軍不是綠軍
叫什麼比較綠的朋友
每次都罵我說
說那算你們怎麼搞的
那麼原住我們民進黨對你們不錯
給你們又說
國以國以國以後辦來辦去
你們為什麼投票都不投給我們
我說我最重要的一個原因是
因為原住民對國家這個概念
在這個將近100年的過程當中
他不去管你們那個裡面有多少的分法
你們知道我在研究了1911年的那個
高沙一雄對的時候
我就發現日本人有一個日本人
回到日本
在他死以前,已經到快到公園兩大海再
他每一年的那個新地年,因為日本人過新地年
他就面向台灣參拜
原因是為什麼呢,後來看到太多這樣的記錄
他們一直覺得這個原住民跟他們一起在那邊打仗
如果他們受傷
原住民沒有那個把你丟在戰場的那種習慣
韓國人他們說好可怕
他說漢人也是
我可以理解漢人為什麼
因為漢人他不會真正的去認同日本政府
因為我有唐山認同
我的祖國在那邊
雖然現在大家說祖國不在那邊
但是那個時候確實在那邊
我那個唐山意識很強
所以他有二心懂嗎
嚴重明完全沒有
完全都後來
這個不是因為我是原住民吹捧這個東西
事實上因為我們簡單
以後會
可能還會回過多來跟你們講
不論是漢人
荷蘭人 西班牙人 日本人
講很多原住民的一些缺點
但是那些缺點是什麼缺點
知道嗎
不會管錢
不手持
然後不情勞
我們幹嘛每天情勞呢
在我們的社會
我們不需要貨幣
我以後還會回過頭來談這些事
這個就像那個我看史懷責的日記
他就有很多歐洲人到非洲去說
他一切都這些人懶惰什麼
這個算什麼缺點
只有神經病每天忙來忙去對不對
不能好好好地一切
然後罵人家懶惰
後來那個史懷責仔細觀察
不是這樣
因為他們對他們這個物質的需要
跟所謂的那種財富的積累
跟你們歐洲人不一樣
它沒有這種貨幣的這種需要跟觀念
那麼神經病一天當然現在是幾點
能夠吃到多麼了不起的事
以後大家都吃到
表示自己不在乎這個時間
沒錯
同胞問我說你現在幾點
你要幾點
哈哈哈哈
以前一個娃利斯北林
當國言證明的主委
跟他在一起吃飯
我說是已經12點了
我一定要回家
明天還有很多事
幹什麼
就把我的指說
不要搶去
倒退兩個小時
然後講說我們喝到12點
哈哈哈哈
對
其實是一個
完全不一樣的生活
型態底下的
價值
價值判斷
那個都不是缺點
但是他們都講的共同的一個地方
就他們很忠實
所以就是一
這個包括
我們後來會看到
日本早期的像
那個
陸野中雄
我們知道
陸野中雄很年輕就到臺灣來
爬國於山
然後給他當祥島的
都是那些
這些原住民
陸野終熊後來寫了那個山羽女翻人
其實是他那個年輕時候寫的東西
我們的這個很了不起的楊蘭俊先生
把它翻譯了
如果你們有興趣可以去看
你聽一段
那個是陸野終熊
年輕在山上寫的
他說33年前我開始攀登臺灣的高山市
對不起,怎麼會是這樣
這是楊南靜自己講的
楊靜靜自己也是
他在讀過去的這些文獻
然後對照他看到的這些原住民
到底在不在
對不起,沒有在這邊
沒關係,以後我們有機會
我念給大家聽幾個段落
那種感動
但一個強導在山上,常常有人登山的人知道,死亡就在旁邊的。
一個有責任的強導,那個勇氣跟那種不宜氣,是很了不起的人格品質。
現在的人看起來都很有錢,但是品質不好,就像我們有常常講說,有一種數字就是品質不好,風一吹就斷了。
容易吹就斷了,很漂亮,但是沒有用
對不對,像我就不太吃那個撕料雞
那個魚我不能隨便吃
那個豬肉也很少吃
因為沒有尊嚴嘛
要吃有尊嚴的雞就是要去抓那個
生的那個跑來跑雞的那個那種雞
停進隊的,那才算有尊嚴的雞對不對
不吃那個沒有尊嚴的肉
對,就像這一類的
就是在原住民的原來的生活價值裡邊
是很凸顯的一個部分
我再講什麼
我還為什麼沒有讀過
就是因為對原住民就是對國家的這種忠誠
就是我們不要受了販念是在講這個
也就是說日記時代
那種讓原住民徹底的
有種黃民的認同
也非常的有效
從日本的角度
這樣看原住民
從原住民的角度
你看就有那些變化
各位
我們今天要處理原住民的事情
如果你越細膩地知道
這個每一個過程裡面
原住民內在世界裡面
可能的那個感受跟變化
我們會比較真實的相遇
比較真實
所以這個是一個部分
就是日記時代的狀況
但是總得來講
日記時代當然對袁主民的整體的
主體認同跟情感還是有相當的傷害的
那個是細節
以後在不同的段落裡面
我還會再給大家做補充
然後之後1945年中華民國政府來了
中華民國政府來的時候
其實對袁主民是好意的
就不想把言說明叫做翻
吵頭翻
高薩都不要
就
叫銅包就好了
意思說我們都是一家人
這本來是好意的
而且這個他也有他的背景
各位都知道
就是
我們的這中華民國政府來臺灣
那說他所帶過來的
中華民國憲法
裡面的民族概念
就是民族那個概念
是不清楚的
換句話說
你注意看我們原來那部憲法
它比較清楚的標定的民主
是蒙跟帳
蒙為什麼會
因為那是外蒙獨立
是一個國際事件
為什麼會西藏
比較重視
西藏因為鬧到現在
還沒搞清楚
換句話說
它是一個國際政治的一環
所以我們那個
中華民國
《華民國情政院》裡面有八部二會
裡面的那個蒙藏委員會
一直到現在是一例不一樣
而且他是最核心的
按照《中華民國憲法》裡面
是跟不急的一樣重要的部會
原因就是因為這樣
其他的少數民主在我們原來的憲法裡面
是龍同的把它叫做邊疆民主
所以在讀書的時候
念台大念書的時候
我的身份就是邊疆身
我那時候一直不知搞不清楚什麼叫邊疆身
但是我就是邊疆身
它是用這樣的分法
大陸共和黨是1950年代
花了差不多十幾年的時間
對全中國進行族群識別
最後認定中華人民共和國是55個少數民族加上漢族
所共同構成的一個多元民族的國家
多元議題的國家
也因為這樣的憲法上的認定
所以呢
中共的這個地方
或者是中央制度裡面
很早就有
中央名為
就開始很早就開始有這種
自治區 自治州 自治縣
自治村的這種設計
不管裡面是多麼虛假
但是
把那個民族的差異
放在一個法政建構裡面
它比台灣
因為台灣是到1990年
修憲的時候才承認
嚴重明是一個法律的憲法的存在
足足比台灣早了30年到40年的時間
這是我們台灣的中華民國政府
不如大陸的地方
雖然在那裡面很多虛假的東西
但是就形式的正義來看
不是這樣
所以在這樣的一個憲法架構底下
基本上在中華民國憲法裡面
就不太願意去分那個足別
所以那個時候我們就變成同胞了
同胞的意思就是同胞化的意思就是同化的意思
如果各位有興趣
我唯有寫過一些文章區有證明的
就是說明其實台灣從1945年開始
一直到1990年代
我們對原住民的政策就是
三弟平地化的政策
三弟平地化的
總剛那個字完全一樣
我沒有這個不是我形容的字
是那個我們法規裡面的用法
山地平地化政策
換句話說
就是要把山地平地化
有一些特殊的做法
是作為一種救濟
作為一種過度
讓原住民成為我們
這個一樣
還是一個國籍我們講的
化的概念
所以那個同化的概念
對人證明來說,比日記時代還要嚴峻
日記時代你要標有日本名字是,我還可以決定
雖然有誘因,但是還是我決定
可是在中華民國時期
你沒有用漢民漢性,不可以做負極登記
我的名字叫孫大川
實在是信,因為我剛才講過那個酒鬼酒酒
他因為台南示範別的懂很多漢字
所以我們家人的名字都很好聽
我叫孫大川
我哥哥叫孫大山
山川壯麗都在我們家
而且我哥哥常常跟人家講
我是孫中山的哥哥
因為那是...
所以我做沒事
孫中山是我家二哥
算了幾的
就是說就是是選的
可能我一直在想
他為什麼沒有早信講
這樣那個很多台南 平東的那邊有幾個貴族就是性講
他看我後來有看我那個舊酒
一下一次應該叫他從中山莊還帶那種帽子
然後那種很硬的像國父 他真的很像國父
所以我在猜他對孫這個性有國父聯想
所以我們就一門中列了
我隔壁的表就叫孫介山
講介石跟孫介山都在那裡面
那我們說新鷹南民旨都要取得還不錯
可是如果你不信
你家裡沒有人的
像我們的村莊裡面有一個林的人 姓陽
我覺得好奇怪 怎麼會姓陽
後來我才知道
他去報復口
叫什麼名字 他國語也不會這樣
好了
不講不講
跟我姓
那個成半人信仰,問一問都會變養
楊川廣也說,他叫信仰,他說跟我講了,他說他那個奧運
那銀牌回來,把那個在松山寄掌歡迎他,楊世中親
瞭解,抓住他,他說我們都是一家人,抓他去拜楊世中親
洋蔥說我不是 我喜歡的
不可以蘇聯望祖
你們印象洋的
兵害的那個洋蔥廣說我只好去啦
還好有給他錢
但是這個
這個都是很荒謬的
而且那個民族亂取的程度
我們那邊有一個民族
他的民族叫麥春蓮
藍宇的人有一個叫江瓦斯
因為他出生的那年這種瓦斯進去的時候
叫江瓦斯
還有一個惡劣叫江納葛
江納葛什麼意思啊
很愛妹的說法對不對
就有這個名字啊
我們現在想起來這些都覺得好笑
可是事實上是很沉痛的
其實我們每一組都有自己的命名法則
有的負責聯名
有的是以指為為主來改變相難以的人
一輩子就要變三次名字
多好啊
就像我們那種史樣子
都一直都是這個名字對不對
至少三次
我們本來每一個命名的背後
都有一個一套東西
可惜這些東西
通通的東西
我們沒有漢名
我們不可以包覆口
厲害不厲害
我們當然立刻漢化了
這個
然後到學校
我們開始要學中文
很多民南人科家人家
我們都受害
你們那個受害小事
很多民南人講說
國民黨
包括我們搞成這樣
我說是你自己
不爭氣
說現在大家要恢復客家也要說
你們實在是很不爭氣
你們客家也有什麼好保護的呢
全球大概有上億的人都講客家話
貝南族還會講貝南族
講得很六的大概不到一千人
少主剩下三個人
可是國家資源就被這些政治綁架
所以我常常提醒那個敏南客家的
不要把數人家說我們就文化就消失
你消失掉客家文化不會消失啦
你難文化也不會消失啦
是你消失掉而已啦
就這一類的東西都很奇怪
那原住民在這個過程裡面
很快地就認同上面就不見了
在漢人或者中華民國的眼中
它不是一個憲法的獨立的存在
一直到1990年
三地同胞就三胞入县
至少给到法律的地位
然后到了1994年
承认原住民这个名称
我们征积原住民这个名称
从1984年一直到1994年
用10年的时间才成功
那说李一元教授反对我们教原住民
那说你们又不是原来就在这里
我说不是原来在这里也7000年
够久了吧
哪有一種民族一站在那邊就省力五五五萬年都不動呢
又不是石頭又不是山
山都還可以搬動啊
你總是有一個標準嘛
他說跟他講說這個民族不是邏輯問題嘛
一個人叫王美麗跟很醜啊
我一個好朋友叫高德意
他個人不一樣對不對
如果那個民族就是一個邏輯結果
那不是很慘的事情嗎
我叫孫總統
那多多多
這不是一個邏輯問題
本來就是有他的族群的這個想像
很可惜那段時間
我們每天就吵這種事
我說 原住民不要
然後山地山報 我們也不要這個
平地山報也不要
你們也不要我們教原住民
乾脆我們教同一面包算
好
那
來
來 想一想這些網室
那個時候我們再抗爭了
都覺得
那時候還好我們都是天生
我們就抗爭 一邊抗爭 一邊講笑話
我們記得那時候為了證明
因為我在台大抗爭 還爬到那拆點受傷
可是呢 完了以後大家去簽小菜
就開始邊隔 後來我看北岩山貓拿去唱
其實是我們發明的 還有動作
他們都沒有跟我們登記 其實
反共反共反共大陸去
把大陸收回來
變成爆流地
換給原住民
阿門
這是一個
反共
進攻進攻
進攻中同復
把中同清出來
包中通清出來
何酒
哈哈哈哈
那時候在看真的的時候就每天玩這些東西啊
我們到楊明山去看真的說
哇前面一排
的警察都是我們的同胞
哈哈哈哈
這樣子一過來啦
哈哈
啊這想一想這些網室了
不好再也過去了啊
哈哈哈哈
啊這想一想這些網室了
不過好再也過去了
不過就是原住民是誰
在1990年代之前
在台灣的那個印象是模糊的
那在1990年代之後
憲法上有所謂的這個三包
90年的時候
第一次
一個國家
願意用原住民想要的名字
把它叫做原住民
可能覺得大家覺得是要這無所
可是第一次有人問我
而且聽我說我要叫什麼名字
這個事情是為我們來說
是好生好生的事情
那個時候才開始
然後也接著下來
原則名委員會的成立
那個才有這些法政的這些發展
我們的證明運動也開始有那個
還我姓士的這些運動
像我的名字叫孫大川
你現在看我的那個
以前他們說你為什麼不用八二拉幫
單納班
我記得你用中文去弄這個東西
很可怕
那個聖經常就打那個東西
就像我到那個
什麼那個比例史的時候
人家外國人叫我那個孫大川
聽起來就喘喘
有時候還像酸辣湯
對不對叫他叫水對不對
後來為了他方便我就叫
叫JoSafe孫
又叫很難弄
用我的聲明
這為了方便
我們現在原住民我還是主張
他能夠保留他的漢名漢性
因為用了
也人家你想想看你的名字很長
那個
有哈尼醫師卡卡福特
你如果到那個班上
人家叫你
有哈尼醫師卡卡福的
既又不好既
那個念起來
又不是那個原因對不對
所以一直不願意去改
一直到通過的那個法令
說我們可以病列
也就是有一個中文名字
底下可以用羅馬平音
我才有的身份證現在
上面是孫大川
下面就是把阿拉邦等了半
就這樣出來
這樣就
同胞可以叫我等了半
或者是把阿拉邦
但是不要勉強你們
你們那個有發不出來
大家用把我的名字好好地
一個名字跟念成那種亂七八糟
我才不要 對不對
誰像這個
也是到最近
換句話說 這種1990年代以後
原住民的性勢 或者是原住民的
我是誰這件事才被突顯
當然他的背後有很多政治文化的因素
我們以後還會再談
但是從整體的來看
台灣的原住民是誰
到了這個1990年代以後
才有了一個比較大的變化
我們把那個平地山包、山地山包
同胞化這件事情都變成了用原住民這個名稱
然後這個原住民這名稱
也在這個台灣最近這幾年
因為可能很多人焦慮我們到底要認同大陸呢
我們算不算大陸人呢
我要去中國化
這有的人就一直在面前
所以一直看那個海洋
然後海洋利國
其實台灣我們的腦袋根本就不是海洋腦袋
一個假的
你說怎麼難太平什麼營運中心
那個想法也都是假的
亞太營運中心
你知道在台灣我們連菲利丁馬來西亞、印度西亞、越南
那些國家的基本的嘗試都沒有
我們知道的只有越老 非老什麼老
我們根本瞧不起人家
我可以告訴大家
我去看那個日本的那個文獻
他們早在100多年以前
多年前就對整個南太平洋的海域 人文
人類
他敢發動第二次世界大戰
是用了非常大的力氣去瞭解這裡的
我們瞭解什麼
因為我們的腦袋一直被西邊綁住
我們的腦袋
所以我們這個
一直是我們的一個盲點
那好使不使 這段時間
因為公演2000年
陳水平上突然要夥伴關係
跟我們原住民這要夥伴關係
所以把這個議題
把原住民的議題
從國民黨時期
把它視作為一種社會議題
提升到一個國族問題
是一個 nation
土 民族跟國家的
對原住民來說
這個是一件好事
我們開始比較正式
到原住民的民族身份
可以說是
我覺得這個
陳水扁的八年的執政
很多的問題
但是對原住民來說
至少在觀念這個部分
他到了這個地步
但是這裡面有很多當然是假象
是綁架
是一個政治
因為他也出不到 他也知道
可是講出來
我至少形勢上爽一下也可以
可是這種變化
使到這個臺灣在尋找他自己的國族認同的時候
他找到了一個可能性
就是我跟大陸不同
我要去中國化
有一個原因
因為我的協議裡面
我的文化身份裡面
我環納性
也就是有原住民性
這個時候那個
為什麼民國801990年的
平坡族運動會起來
它其實是台灣的
國族建構裡面的
一個非常重要的策略
這樣說
這個策略
我很 我不想把它完全政治的話
因為他有正面意義
各位學院不要把它想成是政治的
有政治面但是不完全是政治的
其實是對台灣一個很好的挑戰
台灣本來就是一個中國文化
一個大陸型的思維
跟南島民族
雜融在一起以後
在思考的
形成的一個新的可能性
我們不要把自己顧不吃風
在那個地方
在這樣的情況下
大家有沒有留意到 1995 年以後
台灣一直不斷的有難倒什麼節
Berrywood 他們這些人
又一直不斷的提到了
從沿鞋跟考古學
台灣是難倒民族的原鄉
海洋利國這八年的執政
更是一天到往往那個博流
飛來飛去對不對
當然很多銘航
就把言英這個裡面有這個元素
就是台灣的國族認同的焦慮
在這個地方他在行找一個書解的方式
本來原住民就是一個好的書解方式
我前面就講過
台灣大部分的漢人都有原住民的血統
作為你太醜
然後從大陸來的
他要證明他是存漢人也蠻難的
所以我們在這個地方
可以有一個新的國族想像
完全沒有問題
然後大家有沒有注意到
四年以前人家的統計
台灣八個新生兒裡面
就有一個是外勞
外籍新娘生的
台灣現在的外籍新娘
外勞的人口已經一百多萬了
比原住民還多
我可以預測二十年以後
台灣的人口結構
可以說是難導民族的
第二波的回流
回流
15年前
我跟他說的
我們的政府
有權力的人
一直建議
說
你不要只有
對南太平洋地區的
政策
只有
外勞的那種勞工政策
你要有文化的政策
他們這些人來了
他們會
變成我們的同胞
15年前就這樣
然後
就很希望我們這裡
不要老是送出去到美國
到日本到歐洲
送到菲律賓
去年大學 去年博士班
你會講菲律賓話
越南話 印度西亞話 馬來西亞話
我覺得這次一件台灣國際官
一個很重要要去突破的盲點
可是都沒有人聽
都沒有人去
事實上
這一情人越來越多
我們的社會準備好了沒有
我們的這個
這個什麼
教育的單位準備好了沒有
我們要迎接一個
21世紀臺灣新的人口組成的新的結構
這個我們要
要
頂拜
要頂拜
第一件事情就是
你的心胸
一定要開闊
你不要故質以為你是
什麼漢人
你也不要故質以為你是什麼原住民
通通都混了
然後你應該在你不同的時代裡面
你的國家跟歷史文化條件裡面
尋找你自己新的定位
這是一個開闊的行雄
我覺得我們現在
原住民室誰這個議題
有一個好的
如果我們努力一點的話
面對將來的50年
我們有一個很好的起點
一個也不排除跟大陸之間的
文化跟這種關係
但是像整個
我們台灣所屬的海洋
做一種新的認同
跟拿新的理解
這個需要我們去努力
整個我們台灣所屬的海洋
做一種新的認同
跟拿新的理解
這個需要我們去努力
難道民族
是一個非常了不起的民族
你們知道
那個達爾文做著小英號到世界各地區
去化去植物動物
會進入他的物種原始
我可以告訴大家
裡面到部分的資料
就是南太平洋的資料
也就是說當代進帶的這個生物
博物學的這個發展
南太平洋地區是做出貢獻的
那個聯繫化都是
我們在以前的古典的時期的畫風
反古在哪裡得到靈感的
高跟在哪裡 大西地
我們說的原始主義的這些想法
不一定是正確的
可是它給出了一些新的理解
使到歐洲的美術的觀點
有了一個新的變化
這個也是一個很大的公鮮
所有人類學家
都不像馬林羅夫司機
一直到米德
通通他們的前野基礎
當然有別的地方
但是很重要的
那個學術的成就成果
都是在太平洋當作
他的前野的地區
換句話說
人類學這個學門
台灣的整個南島民族
是有貢獻的
難道民主是一個台灣最重要的海洋地區
那邊的那個生物多樣性
大家因為現在全球暖化
有很多地區會淹沒
那個地方也變成了現在保護
或者是維護人類的
那個生態
這個安全的一個最重要的景性點
打全球的人都在注意這個地方
在這樣的情況底下
我們為什麼要拒絕
跟它們有很深的關係
更何況這個關係很久了
而且用很久了
所以在這樣的情況底下
我們所謂的這個
誰是原住民
好像現在在這個
2014季的前半夜
我們有機會去創造一個
一個很開朗
而且非常多樣的台灣認同
也因為這樣
所以很多很多
越來越發現到自己有原住民學統的人
歡迎大家 更來做歡
大家知道台灣的原住民可以作為
整個台灣新民族建構的公分母
這不只跟早期的漢人混
我的姐姐 大姐姐嫁給這家人
二姐姐嫁給何男人
三姐姐嫁給這家少星人
表姐夫是一個這家寧波人
我娶了一個敏難太太
因為我們下一代會是什麼
我們應該給他的是一個不是那種血緣主義
很狹隘的在那邊去
我們應該給他一個很開闊
而且是西納各種各樣元素的民主認同
這個是我在講我在這一講裡面
我談的是原住民
我談的是他的內在的東西
其實我也想的是台灣
當然這是台灣可能未來的民族想像
我就講到這裡
謝謝大家
謝謝孫老師
我想大家就聽到
本來今天早上運動了
可能下午會很累
還好都沒打開睡
睡不著
因為太精采了
我想我們今天在這裡
上課的學員
有很大一部分
是志願報名來參加
我覺得非常的可悲
還有一部分是我們邀約來的
我想這個邀約接受了
或者是報名來參加
其實都是處於自己的意願
處於自己的決定
我希望延續的這個六談課下來
大家就終於自己的決定
終於自己的承諾
我們希望大家能夠一連串的
在六談課當中
完整的來聽孫老師
是來讓我們了解
從原住民的一個觀點
立場上
對整個民主文化的一個
完整的一個認識
來開吐我們的這個事業
我覺得需要完整的來聽
才知道你的功力在哪裡
還是只有第一堂講的這樣子好而已
我們繼續聽下去
那我們也是希望能夠完整了這個了解之後
最後的這個原住民給我們什麼禮物呢
我們也希望能夠有全情的人
我們也能夠有一點點禮物
我们再来想想看
谢谢大家谢谢